### 客户端

#### 性能优化常见考点

浏览器缓存（Brower Caching）是浏览器在**本地磁盘**对用户最近请求过的文档进行存储，当访问者再次访问同一页面时，浏览器就可以直接从本地磁盘加载文档。  
好处有：**减少冗余数据传输、减少服务器负担、加快客户端加载网页的速度**。

浏览器的缓存规则分为两大块：强制缓存和协商缓存。（由 HTTP Response Headers 设置)  
强制缓存：客户端首先在本地检测是否有要请求的数据，如果有直接在本地获取，如果没有向服务端获取。  
协商缓存：客户端在本地获取请求标识，带着这个标识去服务端请求内容，如果请求缓存没有过期，返回 304，在本地获取请求数据，如果过期就在服务端获取请求数据。

强制缓存的实现

```
   Cache-Control:max-age=300(以秒为单位)
```

协商缓存的实现  
Last-Modified:HTTP response headers 中返回 Last-modified 返回头标识了此资源最后在服务端请求的时间。  
Etag：服务端针对这个资源通过算法返回一个唯一的值。

##### 浏览器缓存全过程

1. 浏览器第一次加载资源，返回 200，重服务端获取资源，把资源保存到本地以及 response header.
2. 第二次加载资源，先走强缓存，cache-control 的 max-age 有没有超时，如果没有超时，直接走强制缓存。
3. 没走强缓存，则进行协商缓存，根据 etag 值，判断是否和上次请求一样，如果一样返回 304，如果不一样返回 200，重新加载资源。

##### 缓存保存到哪里？

Service Worker  
Service Worker 运行在 JavaScript 主线程之外，虽然由于脱离了浏览器窗体无法直接访问 DOM，但是它可以完成离线缓存、消息推送、网络代理等功能。  
Memory Cache  
Memory Cache 就是内存缓存，它的效率最快，但是存活时间最短，你一关掉浏览器 Memory Cache 里的文件就被清空了。  
Disk Cache  
Cache 资源被存储在硬盘上，存活时间比 Memory Cache 要持久很多。

##### 说说你所知道的性能优化的方法？

1. 使用 cdn，通过 dns 负载均衡技术请求最近的 chache 服务器，以最快的速度请求服务器内容，也可以放一些静态资源放在 cdn 服务器上。
2. 合理利用缓存，使用 chache-control 与 etag 设置。
3. 使用雪碧图，合并 js 方法，减少请求数量。
4. 合并 css，js，减少请求的体积，服务端可以使用 Gzip 压缩。
5. 使用外联 css 与 js，css 放在头部（浏览器会等 css 加载后在渲染，避免重排，放在尾部会出现白屏），js 放在尾部，减少页面阻塞并发请求，使用代码拆分及延迟加载
6. 频繁操作 demo 时使用 fragment，减少重排。
7. 图片颜色复杂体积大优先使用 jpg，图片小不复杂例如图标优先使用 PNG8，图片颜色复杂半透明效果使用 PNG24.
8. 减少回流与重排，重绘。

##### 防抖与节流

节流函数

```
const throttle = (fn, delay=3000) => {
  let pre = 0;
  return (...args) => {
    let now = new Date().getTime();
    if (now - pre > delay) {
      fn.apply(this, args);
      pre = now;
    }
  };
}
let throttlefn = throttle(function(){console.log('执行的内容')},2000)
```

防抖函数

```
const debounce = (func, time) => {
  let timer = null;
  return (...args) => {
    let This = this;
    clearTimeout(timer);
    timer = setTimeout(() => {
      func.call(This, args);
      timer = null;
    })
  }
}
```

#### 什么是 XSS 攻击？如何防止 XSS 攻击？

XSS 是跨站脚本攻击，是 web 应用计算机安全漏洞，通过代码嵌入页面当中。  
防止攻击的方法：

1. 在输入时进行转码，如 html 中<>标签等特殊符号。
2. Cookie 设置 httponly，防止用户通过 document.cookie 获取到 cookie，⚠️ 此 http 头由服务端设置。
3. 重 url 获取值的时候一定要进行格式检查。
4. 不是用 eval 解析运行不确定的数据，json 解析请使用 JSON.parse。
5. 服务端也应该做的关键字的过滤。

### HTTP/HTTPS 协议

#### get 与 post 区别

get 只是请求数据，会保存到浏览器历史记录，可以缓存，可以通过 url 访问，经过 url 传参，是幂等的不会有副作用，不会给服务器增加负担。  
post 不会有缓存，不能保存到浏览器记录中，非幂等的，会给服务器增加负担。

#### http 状态码

200 客户端请求成功  
301 永久重定向  
302 暂时重定向  
304 未改变，重本地缓存中获取数据  
400 客户端语法错误  
401 未授权无法访问  
403 服务端拒绝服务  
404 找不到路径  
500 服务端不确定错误  
503 服务端当前不能处理服务，一段时间后可能恢复正常。

#### Cookie localStrage seesionStrage

生命周期  
cookie 一般是服务器端生成，可设失效时间，如果在客户端设置，默认生命周期是浏览器关闭。  
localStrage 没有失效时间，除非手动清理。  
seesionStrage 在页签及窗口关闭后失效  
大小  
cookie 4k strage 5M  
与服务器  
cookie 每次携带请求头，不能使用过多的内容，会影响性能，  
strage 不与服务器交互，
作用  
cookie 尽量精简，只携带与服务端交互所需要的信息，例如 token 验证登录信息  
strage 保存浏览器需要的本地数据，例如购物车信息等。

### 跨域

#### JSONP

本质不是 ajax 请求，而是通过 script 标签，ajax 有同源策略的限制，script 标签不会限制 🚫

```
function msg(content){
   console.log(content)
}
function jsonp(req){
    var script = document.createEletment('script');
    var url = `${req.url}?callback=${req.callbackname}`;
    script.src = url;
    document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(script);
}
jsonp({url:'http://demojsonp.com/test',callbackname:msg})
```

过程描述：
客户端发送 script 请求，参数中带着返回数据回调函数的名字。  
服务端收到请求，返回（回调函数名字+参数）的立即执行函数（如上例子：msg（‘I am server information’））